A 91 ans, je continue
à enseigner et à danser.
Je pense aux moments de ma vie
qui ont enrichi mon enseignement
et nourri mon art.
En 1953,
je quitte l'intense vie urbaine
de San Francisco
et je me mets à danser
dans la nature vivifiante
du mont Tamalpais,
sur le plateau de danse
légendaire
conçu par feu mon mari
Lawrence Halprin.
Magnifique.
Je n'aurais pas cru
que le lieu puisse avoir
tant d'effet
sur ma relation à la danse.
Soudain, "en haut"
allait jusqu'au ciel,
et "en bas",
dans la terre, littéralement.
Des oiseaux passaient
de temps en temps,
chantant, pépiant, gazouillant.
Des daims se promenaient
sur les sentiers.
J'étais immergée dans la nature.
C'était le contexte idéal
pour commencer
une toute nouvelle recherche
sur la nature de la danse.
Je n'étais plus convaincue
par l'approche stylistique
de la modern dance
et son attachement à une hiérarchie
de danseurs fabuleux,
certes fabuleux.
Je voulais que tout le monde
danse fabuleusement.
Pas juste quelques élus.
Je suis donc partie en quête
de nouveaux chemins
vers une autre danse.
Depuis, grâce aux ateliers,
j'expérimente avec des gens,
je cherche à encourager
la créativité et le changement.
Dans un atelier,
je m'assure de couvrir
trois domaines essentiels
définissant pour moi
l'expérience de la danse.
Le premier,
l'étude du mouvement
en l'abordant
par ses mécanismes réels,
son fonctionnement "naturel".
Ayant fait de la dissection,
j'ai accroché un squelette
dans le studio.
On peut donc commencer
par l'analyse
du fonctionnement interne
du corps,
non en imitant mon style
ou mes goûts,
mais en permettant à chacun
de se familiariser
avec son instrument.
La danse est unique
en ce sens.
Le corps est l'instrument.
Son "accordage" passe
par une autre sorte d'engagement.
C'est ce qu'on a fait
en étudiant
les mécanismes du corps.
Quelle source de liberté !
Le corps individuel
gagne une dimension universelle
et n'importe quel corps
peut danser.
Pas seulement les minces
et les bien fichus,
mais tout corps, de tout âge.
Ca, c'était la science.
L'aspect philosophique
était autre chose.
Une fois muni
d'un corps bien à soi
qui serve à explorer,
que faire ?
Comment faire naître
la créativité ?
C'est la problématique
que j'ai abordée ensuite.
Comment susciter
la créativité chez d'autres ?
On a commencé par improviser.
C'était un peu trop vague.
On a alors travaillé sur un thème.
Ce qui importait,
c'était de relier
les mouvements qu'on inventait
aux sentiments qu'ils provoquaient.
Le processus de rétroaction
entre mouvement et ressenti
a été l'étape suivante.
Comment en faire de l'art ?
Quelle différence entre improviser,
chercher et créer ?
Avec une telle philosophie,
comment parvenir
à l'expérience artistique ?
On a constaté
que les façons de communiquer
ce qu'on ressentait aux autres
prenaient certaines formes,
certaines allures, structures
et modes de transmission.
C'est alors qu'on a vu
que c'était vraiment une danse.
De l'art.
Dans chacun de mes ateliers,
je m'appuie toujours
sur ces trois aspects,
pour finalement
les réunir
en un tout cohérent.
Ce plateau de danse en plein air,
conçu par mon mari,
n'a pas vraiment de centre,
contrairement à une salle carrée
ou rectangulaire.
Cela a modifié
notre emploi de l'espace,
qui s'est alors défini
par une simple prise de conscience :
Où suis-je ?
Avec qui ?
Qu'est-ce que je fais ?
Ce changement s'ajoutait
à l'absence de cadre de scène.
Ce qui était important là,
c'est que la barrière
entre les danseurs et le public
n'existait plus.
On dansait dans la rue.
On pouvait danser à la plage,
dans la forêt.
La danse est pour tout le monde
et pour la vie.
Elle peut accomplir
de réelles transformations
dans la vie des gens.
Elle répond
à bien des besoins
de nos collectivités.
Ainsi la Planetary Dance,
aujourd'hui pratiquée
dans 46 pays,
répond à la nécessité
d'un sens d'appartenance
et de l'expression par la danse
des souhaits les plus forts
pour la société dans laquelle on vit.
Dans la quête ardue
d'une identité spirituelle,
on peut retrouver, grâce à la danse,
une tradition ancienne,
qui sera utile à notre culture.
La sagesse de la danse et du corps
contient des ressources
qui peuvent nous aider à lutter
pour la survie sur cette planète.
Se relier entre nous et à la Terre,
dans tous ses aspects,
est l'étape cruciale à venir.
J'y vois aujourd'hui
un avenir possible pour la danse.
Elle peut faire retrouver
l'identité spirituelle
et collective qu'on a perdue.
Rendre cette danse présente,
immédiate et nécessaire,
continue d'être un grand secours.
Avec le temps, l'art se développe.
Aujourd'hui, la conscience planétaire
pousse à envisager
une autre scène pour la danse
dans d’autres emplois possibles.
Le moment est décisif.
L'art et la danse nous mènent
dans ces nouvelles directions.
Soudain la danse,
en très peu de temps,
historiquement parlant,
a cessé d'être réservée
à des privilégiés
pour toucher des personnes
de tout âge,
de toute taille, de tout besoin.
Elle sert dans les prisons,
elle sert pour soigner
ou pour réunir
des groupes pluriethniques.
La danse peut ainsi répondre
à bien des besoins
de notre société.
J'espère que ce document,
présentant des moments
passés ensemble,
à partir du Processus Art/Vie,
vous inspirera
d'appliquer à votre vie
certaines de ses riches propositions.